--Spielanleitung--

Für jeden Spieler ist auf dem Kniffel-Block eine
Spalte vorgesehen, in der seine Ergebnisse
eingetragen werden. In jeder Runde muss jeder
Mitspieler in einem der 13 Kästchen eine
Eintragung machen. Dies sollte möglichst die
Summe der gewürfelten Augen sein, aber –
wenn’s knifflig wird – ist leider auch mal eine
Null dabei…



--Spielmaterial--
■	5 Würfel
■	1 Würfelbecher
■	1 Kniffel-Block
■	4 Bleistifte



--Spielvorbereitung--

Ein Spieler wird bestimmt, der für alle Mitspieler
die Punkte in den Kniffel-Block einträgt. Es wird
reihum gewürfelt, und wer die höchste Zahl hat,
beginnt. Nachdem die Namen der Mitspieler in
der obersten Zeile des Kniffel-Blocks notiert
sind, kann das Spiel auch schon losgehen.



--Spielziel--

Clever würfeln und am Ende die meisten Punkte auf dem Kniffel-Block erreichen.



--Spielverlauf--

Die Spieler sind reihum einmal pro Runde mit
dem Würfeln an der Reihe. Dabei können sie bis
zu dreimal würfeln. Der erste Wurf erfolgt mit
allen fünf Würfeln.

Danach kann der Spieler sich entscheiden, mit
wie vielen Würfeln er beim 2. und 3. Versuch
würfeln möchte.

Dabei lässt er die Würfel, die er
behalten möchte, vor sich liegen, und würfelt nur
mit denen, die ihm „nicht gefallen“.

So kann er versuchen, sein Ergebnis
mit dem 2. und 3. Versuch zu verbessern.
Er kann aber auch auf einen oder
beide Zusatzwürfe verzichten.

Spätestens nach dem dritten Wurf muss der Spieler
sein Wurfergebnis in den Kniffel-Block eintragen
lassen. 

Erfüllt der Wurf keine der Bedingungen
für die Kästchen, wird ein beliebiges Kästchen
„gestrichen“ (= eine Null wird eingetragen).



--Beispiel--

Melanie hat drei Fünfen und zwei Dreien
gewürfelt. Sie hat nun vier Möglichkeiten:

■ 15 Punkte. Im oberen Teil in ihrem Kästchen
für die Fünfen (Die Würfel, die andere Zahlen zeigen, werden nicht gezählt.)

■ 6 Punkte. Im oberen Teil in ihrem Kästchen für die Dreien

■ 21 Punkte. Im unteren Teil in ihrem Kästchen für „Dreierpasch“

■ 25 Punkte. Im unteren Teil in ihrem Kästchen für „Full House“



--Die Punkte--

Der Kniffel-Block ist unterteilt in einen oberen
und einen unteren Teil. Im oberen Teil sind die
Kästchen für Einsen, Zweien, Dreien, Vieren,
Fünfen und Sechsen. Entschließt sich ein Spieler,
sein Würfelergebnis hier eintragen zu lassen,
zählt er alle gewürfelten gleichen Zahlen zusammen
und der Schreiber trägt das Ergebnis in das
entsprechende Kästchen ein.



--Bonus--

Um den Bonus von 35 Punkten zu bekommen,
müssen die Spieler mindestens 63 Punkte im
gesamten oberen Teil zusammenaddiert erreichen.



Im unteren Teil sind die Kästchen für die Sonderwürfe.

---- Sonderwürfe: ----



- Dreierpasch:
Mindestens drei gleiche Zahlen. Alle Augen
des Wurfes (nicht nur die der gleichen Zahlen) werden zusammengezählt.

[6] [6] [6] [3] [1]  = 22 Punkte




- Viererpasch:
Mindestens vier gleiche Zahlen. Auch hier
werden alle Augen des Wurfes zusammengezählt.

[3] [3] [3] [3] [5]  = 17 Punkte




- Full-House:
Drei gleiche und zwei gleiche, andere Zahlen
(z.B. drei Vieren und zwei Einsen). Für ein
Full-House gibt es pauschal 25 Punkte.

[4] [4] [4] [3] [3] = 25 Punkte




- Kleine Straße:
Eine Folge von vier aufeinander folgenden
Würfeln. Der fünfte Würfel kann eine beliebige
Zahl zeigen (z.B. 1, 2, 3, 4, 2). Eine kleine
Straße bringt pauschal 30 Punkte.

[1] [2] [3] [4] [3] = 30 Punkte




- Große Straße:
Eine Folge von fünf aufeinander folgenden
Würfeln (z.B. 2, 3, 4, 5, 6). Eine große Straße
bringt pauschal 40 Punkte.

[2] [3] [4] [5] [6] = 40 Punkte




- Kniffel®:
5 gleiche Zahlen. Ein Kniffel® bringt 50 Punkte.

[4] [4] [4] [4] [4] = 50 Punkte




Zweiter, dritter usw. Kniffel®:

Für jeden zweiten und weiteren Kniffel® trägt
der Spieler 50 Zusatzpunkte auf der Rückseite
des Blocks ein. Zusätzlich hat der Spieler zwei



Möglichkeiten:

Kniffel® als Joker im oberen Feld:
Der Spieler darf den Wurf in einem beliebigen
freien oberen Feld mit der entsprechenden
Höchstpunktzahl eintragen.
Es ist egal, mit welchem Würfelergebnis der
Kniffel® erzielt wurde. Der Spieler kann sich z.B.
mit einem 4er Kniffel® auch die Höchstpunktzahl
25 Punkte im 5er-Feld eintragen.



Kniffel® als Joker im unteren Feld:

Der Spieler darf den Wurf in einem beliebigen
freien Kästchen im unteren Feld des Blocks mit
der Höchstpunktzahl einsetzen.
Der Spieler kann sich z.B. 40 Punkte für eine
große Straße oder 30 Punkte für einen Viererpasch gutschreiben lassen.



Spielende

Das Spiel endet, sobald das letzte Kästchen
beim letzten Spieler ausgefüllt ist. Nun werden
alle Punkte (Boni nicht vergessen) zusammengerechnet.
Der Spieler mit den meisten Punkten ist der Sieger.